# Expressões Matemáticas

## Atribuição

  Atribui o valor 5 à variável inteira ```a```:

  ```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a;

    a = 5;

    return 0;
}
```

Atribui o valor que está na variável inteira ```b``` à variável inteira ```a```:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b;

    a = 3;
    b = 9;

    a = b;

    printf("Veja o valor de: %d\n");

    return 0;
}
```

## Operadores Matemáticos

### Passaremos resumidamente por algumas operações que podemos fazer com as variáveis

Em breve, conseguiremos usar mais operações. Mas, por enquanto não é trivial sabermos disso. Temos que saber algumas operações básicas para depois avançarmos para algumas variáveis mais completas.

Em resumo, as operações matemáticas são descritas pela seguinte tabela:

|Operação|operador em Linguagem C|Exemplo|
|--------|-----------------------|-------|
|soma| + | s = a + b;|
|subtração| - |s = a - b;|
|Multiplicação| * |s = a * b;|
|Divisão| / |s = a / b;|
|Resto de divisão| % | s = a % b;|

em que ```s```,```a```,```b``` são variáveis numéricas, isto é, inteiras ou reais. Idealmente, tente sempre fazer as operações em variáveis de mesmo tipo.

## Soma

Classicamente, é descrita na seguinte forma: "resultado" = "operando 1" + "operando 2"

Na Linguagem C, colocamos alguns exemplos de como realizar somas:

**Exemplo (1):** Somar uma constante a uma variável e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b,soma;

    a = 3;
    b = 5;

    soma = a+4;

    printf("o valor da variável soma eh: %d\nE o valor de b eh: %d\n",soma,b);

    return 0;
}
```
**Exemplo (2):** Somar duas variáveis distintas e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b,soma;

    a = 3;
    b = 5;

    soma = a+b;

    printf("O resultado de soma eh: %d\n",soma);

    return 0;
}
```
**Exemplo (3):** Somar um valor constante a uma variável e armazenar o resultado nela mesma:
```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a;

    a = 3;

    a = a+3;  /* tambem existe outra maneira de representar essa operação a+=3; eh a mesma coisa */

    return 0;
}
```
**Exwmplo (4):** Aumentar **exatamente** em uma unidade o valor de uma variável inteira (**só funciona com variáveis inteiras**):

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a;

    a = 3;

    a++;

    return 0;
}
```
## Subtração

**Exemplo (5):** Subtrair uma constante a uma variável e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,sub;

    a = 3;

    sub = a-2;

    return 0;
}
```
**Exemplo(6):** Subtrair uma constante a uma variável e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b,sub;

    a = 3;
    b = 9;

    sub = b-a;
    

    return 0;
}
```
## Multiplicação

**Exemplo(7):** Multiplicar uma constante a uma variável e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,mul;

    a = 3;

    mul = a*2;
    return 0;
}
```

**Exemplo(8):** Multiplicar uma constante a uma variável e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b,mul;

    a = 3;
    b = 9;

    mul = a*b;

    return 0;
}
```
## Divisão

**Exemplo(9):** Dividir uma variável por uma constante e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,div;

    a = 4;

    div = a/b;

    return 0;
}
```
**Exemplo (10):** Dividir uma variável por uma segunda variável e armazenar o resultado em uma terceira variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b,div;

    a = 12;
    b = 2;

    div = a/b;

    return 0;
}
```
Entretanto, observe no exemplo abaixo que se ```a``` não for divisível por ```2```, como as variáveis são inteiras, haverá apenas o armazenamento da parte inteira do quociente na variável ```div```.

## Resto de Divisão

**Exemplo (11):** Pegar o resto da divisão de uma variável por uma constante e armazenar o resultado em outra variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,resto;

    a = 4;

    resto = a%2;

    return 0;
}
```
**Exemplo (12):** Pegar o resto da divisão de uma variável por outra variável e armazenar o resultado em uma terceira variável:

```
#include <stdio.h>

int main(){
    int a,b,resto;

    a = 12;
    b = 2;

    resto = a%b;

    return 0;
}
```

# Ordem de Precedência dos Operadores Matemáticos

   A ordem de precedência define a sequência em que os operadores são avaliados em uma expressão matemática. Conhecer essa ordem garante que as expressões matemáticas sejam calculadas corretamente. Abaixo, uma lista dos principais operadores a sua respectiva precedência (do maior para o menor):

## Operadores de Parênteses ```( )```

   Os parênteses têm a maior precedência. Qualquer operação dentro de parênteses será resolvida primeiro. Caso existam parênteses aninhados, a avaliação começa pelo parêntese mais interno.

   **Exemplo:**
```
 (3 + 2) * (7 - 5) = 5 * 2 = 10
```

## Expoentes ```^``` ou ```**```

   Os operadores de potência vêm após os parênteses. Eles indicam que um número será elevado a uma determinada potência.

   **Exemplo:**
```
  2 ^ 3 = 8 ou 2 ** 3 = 8
```

## Multiplicação ```*``` e Divisão ```/```

   A multiplicação e a divisão possuem a mesma precedência e são avaliadas da esquerda para a direita. Elas são executadas após os expoentes.

   **Exemplo:**
```
   4 * 3 / 2 = 12 / 2 = 6
```

## Adição ```+``` e Subtração ```-```

   A adição e a subtração também possuem a mesma precedência, sendo executadas da esquerda para a direita. São os operadores de menor precedência na hierarquia.

**Exemplo:**
```
  5 + 3 - 2 = 8 - 2 = 6
```

## Tabela Resumida da Ordem de Precedência

|Precedência| Operador|Descrição|
|-----------|---------|---------|
|1|```( )```|Parênteses|
|2|```^``` ou ```**```|Potência|
|3|```*``` e ```/```|Multiplicação e Divisão|
|4|```+``` e ```-```|Adição e Subtração|

### Observações

- **ASSOCIATIVIDADE:** Alguns operadores, como a multiplicação e a divisão, têm associatividade da esquerda para a direita. Isso significa que são avaliados na ordem em que aparecem da esquerda para a direita quando têm a mesma precedência.
- **USO DE PARÊNTESES:** Sempre que possível, use parênteses para evitar ambiguidades e tornar as expressões mais claras.
  
### Exemplos de Expressões Completas

- Exemplo sem parênteses:
  ```
    3 + 4 * 2 ^ 2 = 3 + 4 * 4 = 3 + 16 = 19
  ```
- Exemplo com parênteses para alterar a precedência:
  ```
   (3 + 4) * 2 ^ 2 = 7 * 4 = 28
  ```

  Seguir a ordem de precedência garente que as expressões matemáticas sejam avaliadas corretamente e de maneira previsível.
