# Saída e Entrada de Dados

   Todas as operações de leitura e escrita de dados se baseiam na Entrada e Saída Padrão(*Standard Input/Output*), isto é, a leitura ocorre por dispositivos conhecidos como teclado ou arquivos.

### Especificadores dos Tipos de Dados

   Nas funções ```printf``` e ```scanf``` utilizaremos os seguintes especificadores de conversão para cada um dos tipos de dados estudados:

   |Tipo|Especificador|
   |----|-------------|
   |char|%c|
   |int|%d|
   |unsigned int|%ud|
   |long long int|%lld|
   |long long unsigned int|%llud|

## printf() Escrita de Dados

### Escrevendo suas variáveis na tela

   A função ```printf()``` é uma das funções de saída/escrita de dados da Linguagem C. Seu nome vem da expressão em inglês ***print formatted***, ou seja, *escrita formatada*. Basicamente, a função ```printf()``` escreve na tela um conjunto de valores, caracteres e/ou sequência de caracteres de acordo com o formato especificado. A forma geral da função ```printf()``` é:

```
printf("tipos de saida", lista de variaveis);
```

A função **printf()** recebe dois parâmetros de entrada:

- "**Tipos de saída**": conjunto de caracteres que especifica o formato dos dados a serem escritos e/ou o texto a ser escrito.
- **lista de variáveis:** conjunto de nomes de variáveis, separados por vírgula, que serão escritos.

### Escrevendo uma mensagem de texto

 A forma geral da função **printf()** especifica que ela sempre receberá uma lista de variáveis para formatar e escrever na tela. Porém, isso nem sempre é verdadeiro. A função **printf()** pode ser usada quando queremos escrever apenas uma mensagem de texto simples na tela:

```
printf("Texto");
```

Note que o texto a ser escrito deve ser sempre definido entre **aspas duplas.** a seguir um código de exemplo:

```
#include <stdio.h>

int main(){
      printf("Esse texto sera escrito na tela");

      return 0;
}
```

### Escrevendo valores formatados

   Quando queremos escrever dados formatados na tela usamos a forma geral da função, a qual possui os **tipos de saída.** Eles especificam o formato de saída de dados que serão escritos pela função **printf().** Cada tipo de saída é precedido por um sinal de %, e um tipo de saída deve ser especificado para cada variável a ser escrita. Assim, se quisséssemos escrever uma única expressão com o comando **printf()**, faríamos

```
printf("%tipo_de_saida", expressao);
```
Se fossem duas as expressões a serem escritas, faríamos

```
printf("%tipo1 %tipo2",expressao1, expressao2);
```
e assim por diante. Note que os formatos e as expressões a serem escritas com aquele formato devem ser especificados na mesma ordem, como mostram as setas. Além disso, as variáveis e/ou expressao devem ser separadas por vírgula.

## ATENÇÃO!! O COMANDO PRINTF() NÃO EXIGE O SÍMBOLO & NA FRENTE DO NOME DE CADA VARIÁVEL.

Diferentemente do comando **scanf(),** o comando **printf()** não exige símbolo & na frente do nome de uma variável que será escrita na tela. Se usado, ele possui outro significado **(como será visto mais adiante)** e não exibe o conteúdo da variável.

Resumidamente, a função **printf()** é de saída de dados, logo não precisa especificar aquela memória em específico. Já no caso da função **scanf()** para a leitura de dados, é necessario. Mas, isso fica mais pra frente.

A função **printf()** pode ser usada para escrever praticamente qualquer tipo de dado.

## A seguir alguns dos tipos de saída suportados pela Linguagem C

|Alguns tipos de saída| |
|---------------------|-|
|%c| escrita de um caractere (**char**)|
|%d ou %i| escrita de números inteiros (**int** ou **char**)|
|%u| escrita de números inteiros sem sinal (**unsigned**)|
|%f| escrita de número reais (**float** ou **double**)|
|%s| escrita de vários caracteres|
|%p| escrita de um endereço de memória|
|%e ou %e| escrita em notação científica|

## Exemplo de escrita de dados na Linguagem C

```
#include <stdio.h>

int main(){
      int x = 10; // declaração de um valor inteiro
      float y = 5.0; // declaração de um valor real

      printf("%d%f\n",x,y); // saída de um valor inteiro e outro real

      printf("%d %f\n",x,y); // Adicionando espaço entre os valores

      return 0;
}

```

Nesse exemplo, os comandos
```
printf("%d%f\n",x,y);
```
e
```
printf("%d %f\n",x,y);
```

Imprimem os mesmos dados, mas o segundo os separa com um espaço. Isso ocorre porque o comando **printf()** aceita textos junto aos tipos de saída. Pode-se adicionar texto antes, depois ou entre dois ou mais tipos de saída:

```
printf("texto %tipo_de_saida texto", expressao_numerica);
```

Isso permite que o comando ```printf()``` seja usado para escrever não apenas dados, mas sentenças que façam sentido para o usuário do programa.

  A função ```printf()``` é uma das mais importantes da linguagem C e é usada para imprimir dados formatados na saída padrão (geralmente o terminal). Faz parte da biblioteca padrão do C (stdio.h) e permite exibir texto, números e outros valores com grande flexibilidade.

  1. Protótipo da Função A assinatura básica de printf é:
 
c ```Copy code``` int ```printf(const char *format,...);``` format: Uma string de formato que especifica como os argumentos serão exibidos. ...: Uma lista de argumentos variáveis, cujos valores serão formatados e exibidos conforme o especificado na string de formato.

  3. A String de Formato A string de formato (format) é uma cadeia de caracteres que pode incluir:

Texto Literal:

  qualquer texto que aparecer na string será exibido literalmente na saída. Exemplo: c Copy code printf("Hello, World!\n"); Saída: Copy code Hello, World! Especificadores de Formato:

Representam os valores que serão substituídos pelos argumentos fornecidos. Sempre começam com % e podem incluir modificadores adicionais. Exemplos: %d → inteiro flutuante. %f → ponto flutuante. %c → Caractere. %s → String. %x → inteiro em hexadecimal. %p → Ponteiro (endereço de memória).

  5. Modificadores no Especificador de Formato OS especificadores podem ser complementados por modificadores para ajustar a saída:

Largura mínima:

Garante que o valor tenha uma largura mínima, preenchendo com espaços à esquerda, se necessário. Exemplo: c Copy code printf("%5d",42); Saída: Copy code 42 Precisão:

Controla o número de casas decimais para números de ponto flutuante ou o número máximo de caracteres de uma string. Exemplo: c Copy code printf("%.2f",3.14159); Saída: Copy code 3.14 Alinhamento à Esquerda:

Usa o caractere - para alinhar o valor à esquerda. Exemplo: c Copy code printf("%-5d",42); Copy code 42 preenchimento com Zeros:

Usa o caractere 0 para preencher os espaços vazios com zeres. Exemplo: c Copy code printf("%05d",42); Saída: Copy code 00042

|Especificador|Descrição|Exemplo|
|-------------|---------|-------|
|```%d```|Inteiro decimal (com sinal).| ```printf("%d",42);``` → ```42```|
|```%u```|Inteiro decimal sem sinal.|```printf("%u",42); ``` → ```42```|
|```%f```|Número de ponto flutuante(notação decimal).|```printf("%.2f",3.14);``` → ```3.14```|
|```%e```|Número de ponto flutuante(notação científica)|```printf("%e", 3.14);``` → ```3.140000e+00```|
|```%s```|Cadeia de caracteres (string).|```printf("%s", "C");``` → ```C```|
|```%c```|Caractere.|```printf("%c", 'A');``` → ```A```|
|```%x```|Inteiro em hexadecimal (Minúsculo/maiúsculo).| ```prinf("%x", 255);``` → ```ff```|
|```%p```|Endereço de Ponteiro (em hexadecimal).|```printf("%p", ptr);```|
|%%|Imprime um caractere ```%.```|```printf("%%");``` → ```%```|

# scanf() Leitura de Dados

 A função ```scanf()``` é uma das funções de entrada/leitura de dados da Linguagem C. Seu nome vem da expressão em inglês ***scan formatted***, ou seja, leitura formatada. Basicamente, a função ```scanf()``` lê do teclado um conjunto de valores, caracteres e/ou sequência de caracteres de acordo com o formato especificado. A forma geral da função ```scanf()``` é:

```
scanf("tipos de entrada", lista de variáveis);
```
 A função ```scanf()``` recebe dois parâmetros de entrada:

 - **"tipos de entrada"**: conjunto de caracteres que especifica o formato dos dados a serem lidos.
 - **lista de variáveis**: conjunto de nomes de variáveis que serão lidos e separados por vírgula, em que cada nome de variável é precedido pelo operador &.

   Os **tipos de entradas** especificam o formato de entrada dos dados que serão lidos pela função **scanf()**. Cada tipo de entrada é precedido por um sinal de %, e um tipo de entrada deve ser especificado para cada variável a ser lida. Assim, se quiséssemos ler uma única variável com o comando **scanf()**, faríamos:
```
scanf("%tipo_de_entrada", &variável);
```
Se fossem duas variáveis a serem lidas, faríamos:

```
scanf("%tipo1%tipo2",&var1, &var2);
```
e assim por diante. Note que os formatos e as variáveis que armazenarão o dado com aquele formato devem ser especificados na mesma ordem, que usamos o tipo1 para var1 e tipo2 para var2. Essa é sempre a ordem.
Além disso, as variáveis devem ser searadas por vírgulas.

### ATENÇÃO!! Na Linguagem C, é necessário colocar o símbolo & antes do nome de cada variável a ser lida pelo o comando ```scanf()```.

Trata-se de uma exigência da Linguagem C. Todas as variáveis que receberão valores do teclado por meio de ```scanf()``` deverão ser passadas pelos seus endereços. Isso se faz colocando o operador de endereço "&" antes do nome da variável.
 O ```&``` é um operador que retorna o endereço de uma variável na memória e para os tipos de dados apresentados acima, **sua presença é obrigatória** antes das variáveis conforme as especificações nela contidas e os coloca nas porções de memória indicadas pelos endereços dessas variáveis.

 A função ```scanf()``` pode ser usada para ler praticamente qualquer tipo de dado. No entanto, ela é usada com mais frequência para a leitura de números inteiros e/ou de ponto flutuante(números reais).

 |Alguns tipos de saída| |
 |---------------------| |
 |%c|leitura de um caractere (**char**)|
 |%d ou %i| leitura de números inteiros(**int** ou **char**)|
 |%f|leitura de números reais (**float** ou **double**)|
 |%s|leitura de vários caracteres|

```
include <stdio.h>

int main(){
  int x,z; 
  float y; 
  
  scanf(“%d”,&x);  //Leitura de um valor inteiro
  
  scanf(“%f”,&y); //Leitura de um valor real
  
  scanf(“%d%f”,&x,&y); //Leitura de um valor inteiro e outro real
  
  scanf(“%d%d”,&x,&z); //Leitura de dois valores inteiros
  
  scanf(“%d %d”,&x,&z); //Leitura de dois valores inteiros com espaco

  return 0;
}
```
Nesse exemplo os comandos
```
scanf("%d%d",&x,&z);
```
e
```
scanf("%d %d",&x,&z);
```
são equivalentes. Isso ocorre porque o comando ```scanf()``` ignora os espaços em ranco entre os tipos de entrada. Além disso, quando o comando ```scanf()``` é usado para ler dois ou mais valores, podemos optar por duas formas de digitar dados no teclado:

- Digitar um valor e, em seguida, pressionar a tecla **ENTER**. Fazer isso para cada valor a ser digitado.

- Digitar todos os valores separados por espaço e, por último, pressionar a tecla **ENTER**.

  ### ATENÇÃO!!! O comando scanf() ignora apenas os espaços em branco entre os tipos de entrada. Qualquer outro caractere inserido entre os tipos de dados deverá ser digitado pelo usuário, mas será descartado pelo programa.

```
include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(){
  int dia, mes, ano; // Declaração de tres valores inteiros 
   
  
  scanf(“%d/%d/%d”,&dia,&mes,&ano);//com barras entre eles

  return 0;
}
```

  Isso permite que o comando ```scanf()``` seja usado para receber dados formatados como uma data: dia/mês/ano. No exemplo anterior, o comando **scanf()** é usado para a entrada de três valores inteiros separados por uma barra ("/") cada. Quando o usuário for digitar os três, será obrigado a digitar os três valores separados por barra (as barras serão descartadas e não interferem nos dados). Do contrário, o comando ```scanf``` não lerá corretamente os dados digitados.

A função ```scanf()``` analisa a entrada de acordo com o formato (descrito entre aspas duplas) especificado pelo programador. Este formato pode conter os especificadores de conversão para leitura de dados, os quais são armazenados nas variáveis indicadas pelos argumentos de endereço de que aparecem apóos o formato, separados por vírgula. A função está implementada na biblioteca *stdio* (***Standard Input/Output***) logo é necessário incluir o comando ```#include <stdio.h>``` logo no início do código-fonte.


### **IMPORTANTE:** Cada argumento de ponteiro deve ser de uim tipo apropriado para o valor retornado pela especificação de conversão correspondente

Apenas a título de curiosidade, o código apresentado abaixo mostra o funcionamento do operador ```&```. Veja como esse operador retorna o endereço da variável, e como o endereço da variável muda a cada execução feita no programa associado a esse código-fonte. O endereço de memória é impresso em notação hexadecimal devido ao uso do especificador de formato ```%p```.

```
#include <stdio.h>

int main(){
      char var_char;

      var_char = 'f';

      printf("Valor armazenado em var_char = %c\n", var_char);
      printf("Endereço de memoria de var_char = %p\n",&var_chara);

      return 0;
}
```

A seguir, são apresentados exemplos de leitura de dados utilizando a função ```scanf()``` para os diferentes tipos de dados:
```
#include <stdio.h>

int main(){
      var_char;

      scanf("%c",&var_char);

      return 0;
}
```
```
#include <stdio.h>

inr main(){
      int var_int;

      scanf("%d", &var_int);

      return 0;
}
```
```
#include <stdio.h>

int main(){
      long int var_li;

      scanf("%ld", &var_li);

      return 0;
}
```
Lendo um valor real de uma variável do tipo ```float```:
```
#include <stdio.h>

int main(){
      float var_f;

      scanf("%f",&var_f);

      return 0;
}
```

Lendo um valor real de uma variável do tipo ```double```:
```
#include <stdio.h>

int main(){
      double var_db;

      scanf("%lf",&var_db);

      return 0;
}
```

Vamos aprender agora a realizar leituras utilizando o **scanf**:

- ela ignora automaticamente caracteres de espaço em branco (como espaços, quebras de linha ou tabulações) antes de iniciar a leitura;
- é projetada para interpretar entradas formatadas de acordo com o padrão especificado, o que permite lidar com entradas bem estruturadas. Assim, o ```scanf()``` verifica automaticamente se o formato da entrada é o esperado e falha se houver inconsistestências;

## Exemplo 1

suponha que queiramos ler separamente a parte inteira e a parte fracionária de um número real de acordo com o exemplo abaixo:
```
56.7812
```
Vamos declarar uma variável para parte inteira e outra para parte fracionária:

```
int parte_inteira,parte_fracionaria;
scanf("%d.%d",&parte_inteira,&parte_fracionaria);
```
Como o ```scanf()``` é capaz de realizar a leitura de texto literal, a variável ```parte_inteira``` receberá o valor 56 enquanto que a variável ```parte_fracionaria``` receberá o valor 7812. Para que todo funcione corretamente, todas as entradas têm que seguir exatamente essa estrutura.

## Exemplo 2

Suponha que entrada deva ser lida de acordo com o formato ***horas:minutos:segundos***, isto é, três valores inteiros separados por dois pontos são lidos e armazenados nas respectivas variáveis inteiras, respeitando suas ordens. Segue um exemplo:
```
12:45:37
```
Podemos elaborar o seguinte trecho de código-fonte para realizar

```
int horas, minutos, segundos;
scanf("%d:%d:%d",&horas,&minutos,&segundos);
```
## Exemplo 3

Suponha agora que temos que ler a entrada que representa uma data na primeira linha e a hora na segunda linha de acordo com o seguinte exemplo:

```
Data: 12/03/1986
Hora: 15:55
```
em que deve-se ler o dia, o mês, o ano, as horas e os minutos em **cinco variáveis inteiras distintas.

podemos elaborar o seguinte trecho de código-fonte para realizar a leitura das variáveis:

```
int dia,mes,ano,horas,minutos;
scanf("Data: %d/%d/%d\n",&dia,&mes,&ano);
scanf("Hora: %d:%d",&horas,&minutos);
```

Quando texto literal no formato (como Data: ou Hora:), o ```scanf()``` espera que o mesmo texto apareça exatamente como na entrada. Por exemplo, o trecho "Data: %d/%d/%d\n" exige que a entrada comece com a palavra "Data:", seguida por três números inteiros separados por /. Esse comportamento é usado para garantir que o formato da entrada corresponda ao esperado.

Observe que o caractere ```\n``` (quebra de linha) é necessário, pois estamos realizando a leitra alternada entre caracteres não-númericos (```Data:```, ```/```, ```:```,```Hora```) e os númeroos inteiros de nosso interesse. A quebra de linha instrui o scanf a avançar corretamente para o próximo trecho da entrada.

Como resultado, temos que para o exemplo acima,```dia = 12```, ```mes = 03```, ```ano = 1986```, ```horas = 15``` e ```minutos = 55.



## lendo uma variável e printando ela

```
#include <stdio.h>

int main(){
      int var_int;

      printf("Digite um numero inteiro: ");
      scanf("%d",&var_int);

      printf("Valor inteiro informado: %d\n",var_int);

      return 0;
}
```

## Por fim, mais uma vez a tabela!!!

|Especificador|Descrição|Exemplo|
|-------------|---------|-------|
|```%d```|Inteiro decimal (com sinal).| ```printf("%d",42);``` → ```42```|
|```%u```|Inteiro decimal sem sinal.|```printf("%u",42); ``` → ```42```|
|```%f```|Número de ponto flutuante(notação decimal).|```printf("%.2f",3.14);``` → ```3.14```|
|```%e```|Número de ponto flutuante(notação científica)|```printf("%e", 3.14);``` → ```3.140000e+00```|
|```%s```|Cadeia de caracteres (string).|```printf("%s", "C");``` → ```C```|
|```%c```|Caractere.|```printf("%c", 'A');``` → ```A```|
|```%x```|Inteiro em hexadecimal (Minúsculo/maiúsculo).| ```prinf("%x", 255);``` → ```ff```|
|```%p```|Endereço de Ponteiro (em hexadecimal).|```printf("%p", ptr);```|
|%%|Imprime um caractere ```%.```|```printf("%%");``` → ```%```|
