# Funções matemáticas

 Conseguimos fazer o uso das funções matemáticas na Linguagem C utilizando a biblioteca ```math.h```, que deve ser incluída na parte superior do código-fonte como é mostrado abaixo:

 ```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){

    return 0;
}
```
**ATENÇÃO AOS USUÁRIOS DE LINUX!!:** ao incluir a biblioteca de funções matemáticas ```#include <math.h>``` no seu código-fonte, o comando de compilação é alterado incluindo-se a flag ```-lm``` como o exemplo abaixo:
```
gcc arquivo.c -lm -o bin
```
Se não houverem erros, o arquivo executável do programa poderá ser executado com o seguinte comando:
```
./bin
```

**Importante:** As funções matemáticas por padrão recebem números reais de dupla precisão, mas caso você coloque uma variável inteira para receber o resultado, apenas a parte inteira será considerada.

## Potência

```pow(x, y):``` Retorna o resultado da potência do inteiro ```x``` elevado à potência ```y```, isto é x^y.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    int ans,x,y;

    x = 3;
    y = 4;

    ans = pow(x,y);

    printf("%d",ans); // retorna 81

    return 0;
}
```

## Raiz Quadrada

```sqrt(x):``` Retorna o resultado da raiz quadrada de ````x```.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    int x;
    double ans;

    x = 16;

    ans = sqrt(x);

    printf("%lf\n",ans); // retorna 4.0

    return 0;
}
```

## Valor absoluto (inteiros)

```abs(x):```Retorna o valor absoluto do número ```x```.

```

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(){
    int ans;

    ans = abs(-12);

    printf("%d\n",ans); //imprime 12

    return 0;
}
```
**ATENÇÃO!!** apesar de ser uma função matemática, ```abs``` está contida na biblioteca ```<stdlib.h>``` e não na ```math.h```.

## Valor absoluto (decimais)

```fabs(x):``` Retorna o valor absoluto do número ```x```. Funciona com números de dupla precisão e inteiros.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    double ans;

    ans = fabs(-12.75);

    printf("%.2lf\n", ans); //imprime 12.75

    return 0;
}
```

## Teto

```ceil(x);``` Retorna o menor número inteiro maior ou igual a x.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    int ans;

    ans = ceil(6.54);

    printf("%d\n",ans); // retorna 6
    
    return 0;
}
```

## Piso

```floor(x)```: Retorna o menor número inteiro menor ou igual a ```x```.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    int ans;

    ans = floor(6.54);

    printf("%d\n",ans); //retorna 6

    return 0;
}
```

## Arredondamento

```round(x)```: Recebe um valor real do tipo ```double``` ```x``` e retorna arrendondado para o inteiro mais próximo.


```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    int ans;

    ans = round(6.54);

    printf("%d\n", ans); //retorna 7

    return 0;
}
```

## Exponencial

```exp(x)```; Retorna o valor de e elevado a potência x.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    double ans,x;

    x = 6.4;

    ans = exp(x);

    printf("%lf\n",ans); //retorna 601.845038

    return 0;
}
```

## Logaritmo

```log(x)```: Retorna o logaritmo natural de ```x```.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    double ans,x;

    x = 4.0;

    ans = log(x);

    printf("%lf\n",ans); //imprime 1.386294

    return 0;
}
```

```log10(x)```: Retorna o logaritmo do número ```x``` na base 10.

```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    double ans,x;

    x = 4.0;

    ans = log10(x);

    printf("%lf\n", ans); // imprime 0.602060

    return 0;
}
```

## Funções Trigonométricas

 As funções ```sin(x)```, ```cos(x)```, ```tan(x)``` retornam respectivamente seno,cosseno e tangente de ```x```, em que ```x``` é um número em radianos.

 ```log10(x)```: Retorna o logaritmo do número ```x``` na base 10.

 ```
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    double ans,x;

    x = 3.14159265;

    ans = sin(x);
    printf("%lf\n",ans); //imprime 0.0000000

    ans = cos(x);
    printf("%lf\n",ans); //imprime -1.0000000

    ans = tan(x);
    printf("%lf\n",ans); // imprime -0.0000000

    return 0;
}
```

## Funções math.h

 Segue uma lista com todas as funções da biblioteca ```math.h```
**Peço bastante atenção pequeno mago, e não precisa de medo, vocês não precisam decorar tudo isso. Decidi colocar essas funções apenas como mostruário, não precisa ter medo.**

 ### Funções trigonométricas

 - **double cos(double)**: calcula o cosseno de um ângulo em radianos.
 - **double sin(double)**: calcula o seno de um ângulo em radianos.
 - **double tan(double)**: calcula a tangente de um ângulo em radianos.
 - **double acos(double)**: calcula o arco cosseno de um ângulo em radianos.
 - **double asin(double)**: calcula o arco seno de um ângulo em radianos.
 - **double atan(double)**: calcula o arco tangente de um ângulo em radianos.
 - **double atan2(double, double)**: calcula o arco tangente com dois parâmetros.

 ### Funções hiperbólicas

 - **double cosh(double)**: calcula o cosseno hiperbólico de um ângulo em radianos.
 - **double sinh(double)**: calcula o seno hiperbólico de um ângulo em radianos.
 - **double tanh(double)**: calcula a tangente hiperbólica de um ângulo em radianos.
 - **double acosh(double)**: calcula o arco cosseno hiperbólico de um ângulo em radianos.
 - **double asinh(double)**: calcula o arco seno hiperbólico de um ângulo em radianos.
 - **double atanh(double)**: calcula o arco tangente hiperbólico de um ângulo em radianos.

 ### Funções exponenciais e logarítmicas

 - **double exp(double)**: função exponencial.
 - **double frexp(double, int x)**: exatrai a mantissa e o expoente de um valor **double.**
 - **double log(double)**: logaritmo natural.
 - **double log10(double)**: loraritmo comum (base 10).
 - **double modf(double,double x)**: quebra um número me partes fracionárias e inteira.

### constantes

- **M_E**: valor de e.
- **M_LOG2E**: valor de log2 e.
- **M_LOG10E**: valor de log10 e.
- **M_PI**: valor de pi.
- **M_1_PI**: valor de 1/pi.
- **M_SQRT2**: valor de raiz de 2.

### Funções de potência

 - **double pow(double,double)**: retorna a base elevada ao expoente,
 - **double sqrt(double)**: raiz quadrada de um número.

### Funções de arredondamento, valor absoluto e outras

 - **double ceil(double)**: arredonda para cima um número
 - **double fabs(double)**: calcula o valor absoluto de um número.
 - **double floor(double)**: arredonda para baixo um número.
 - **double fmod(double,double)**: calcula o resto da divisão.

## FIM!!

 Essas foram as funções matemáticas da biblioteca ```math.h```, não se preocupe pequeno mago, um mago iniciante não sabe todas as magias do grimório. Tá tudo bem começarmos devagar, coloquei aqui algumas das funções só para facilitar certa parte do acesso a informação. Não vamos usar tudo isso, calme, não precisa decorar tudo isso rs.
